# 스택(Stack)이란?

스택은 쌓다, 쌓이다, 쌓아놓은 더미 와 같은 뜻으로, **데이터(data)를 순서대로 쌓는 선형 자료구조**의 일종이다.

입력과 출력이 ‘하나의 방향’으로 이루어지기 때문에 접근이 제한적이다.

  

쉽게 말하자면, 아래가 막혀있는 긴 상자라고 생각하면 된다. 상자 안의 물건은 처음 들어왔으면 맨 마지막으로 나가고 마지막에 들어왔으면 제일 처음으로 나갈 수 있다.

  

> **후입 선출(LIFO, Last In Fist Out)**
> 가장 나중에 들어간 원소가 가장 먼저 나오게 되는 것

  

## 실제로 어디서 사용될까?

  

> Call stack, History stack

  

대표적으로 함수 실행 콘텍스트들이 쌓이는 Call stack과 브라우저의 방문 기록이 쌓이는 History stack에 사용된다.

  

그 중 웹과 모바일에서 ‘뒤로가기’가 바로 스택으로 구현된 메서드 중 하나이다.

뒤로가기를 누르면 쌓여있는 정보들 중에서 바로 이전 정보(맨 위에 있는 정보)가 보여야 하고, 다시 한번 누르면 그다음 쌓여있는 정보(맨 위 정보가 빠져나간 후 그다음에 있는 정보)가 보여야 한다.

이렇게 **작업 실행 취소**와 같은 **역추적 작업**이 필요할 때 사용된다.

  

이외에도 재귀 알고리즘, DFS 알고리즘에 활용할 수 있으며, 미로찾기, 괄호 검사(유효성 체크), 후위 연산법, 문자열 역순 출력 등에도 사용한다.

## 기본연산

1. 삽입

- **push()**: 먼저 비어있는 스택 안에 데이터를 위로 집어 넣는 과정. 스택 자료구조 상으로 마지막 데이터 위치에 삽입된다.
마지막 데이터 위치를 기억하기 위해 top이라는 변수를 만들어서 관리를 해준다.
- 새로 삽입을 한다면? top += 1

2. 제거

- **pop()**: 위에서부터 데이터를 빼는 과정. pop을 하면 맨 위에 있는 데이터가 사라지게 된다.
- top -= 1

3. 반환

- 읽기 peek(): 스택 가장 위에 있는 데이터를 반환하며, 삭제하지는 않으므로 top의 변화는 없다. 마지막 위치(top)에 해당하는 데이터를 읽는다.

- empty(): 스택이 비어있다면 1을, 아니면 0을 반환한다.

- size(): 현재 스택에 있는 데이터의 총 개수를 반환한다.

  

4. contains(): 해당 데이터가 스택에 존재하는지 확인한다.

  

## 시간복잡도
> **Insert O(1)
Delete O(1)**
Search O(n)

  

데이터 삽입/삭제의 시간 복잡도는 O(1)이다. top 위치의 데이터에 바로 접근이 가능하고, 삽입/삭제 시 맨 위에 데이터를 삽입/삭제 하기 때문이다. 

그러나 특정 데이터를 찾을 때에는 찾을 때까지 수행을 해야 하므로 O(n)의 시간 복잡도를 가진다.

- 시간복잡도: 알고리즘의 로직을 코드로 구현할 때, 효율적으로 구현하기 위해서 입력값이 커짐에 따라 증가하는 시간의 비율을 최소화한 알고리즘을 구성한다. 주로 Big-O 표기법을 사용해 나타내서, 이정도 시간까지 걸릴 수 있다를 고려함.

- O(1) : 입력값의 크기와 관계없이 즉시 출력값을 얻어낼 수 있다는 의미


## 구현 방법

1. 배열(Array)을 사용하는 방법
2. 연결 리스트(Linked list)를 사용하는 방법

스택을 배열로 만들 것이냐, 연결리스트로 만들 것이냐의 차이

1.  배열

- 장점 : 구현이 쉽고, 원하는 데이터를 얻기까지의 과정이 짧아 접근 속도가 빠름.
인덱스를 활용하여 원하는 데이터에 빠르게 접근할 수 있음. 
- 단점 : 데이터 최대 개수를 미리 정해줘야 한다. 확장성이 좋지 않고, 유연하지 못하다. 또한 데이터를 push하거나 pop할 때 매우 비효율적이다. 
(그 이유는 예를 들어, 데이터가 천만개가 들어 있는 Array가 있다고 가정한다. 여기에 Array[2]에 데이터를 삽입하려고 하면 Array[2]부터 Array[100,000,000]까지의 데이터를 한 칸씩 옆으로 미뤄야 하기 때문에 시간적, 비용적으로 손해.)
- 데이터 양이 많지만 삽입/삭제가 거의 없고, 데이터로의 접근이 빈번하게 이뤄질 때 유리하게 사용한다.

2.  연결 리스트
- 장점: 데이터 최대 개수가 한정되어 있지 않고, 삽입/삭제를 유연하게 할 수 있다.
- 단점: 노드로 연결되어 있기 때문에 위의 Array[1]처럼 한 번에 원하는 데이터에 접근을 할 수 없다는 점이다.
- 삽입/삭제가 많고, 데아터의 접근이 크게 필요 없는 상황에서 유리하게 사용한다.

## 정리
- 스택은 한쪽 끝에서만 데이터를 넣고 빼는 작업이 이루어지는 자료구조이다. LIFO 방식으로 동작하며 가장 최근에 스택에 삽입된 자료의 위치를 top이라고 한다.
- 특징: top을 통해 접근하기 때문에 데이터의 접근과 삽입/삭제가 빠르다. top 위치 이외의 데이터에 접근할 수 없기 때문에 탐색이 불가능하다. 탐색하려면 모든 데이터를 꺼내면서 진행해야 한다.

참고문헌
[https://ko.javascript.info/array](https://ko.javascript.info/array)