# 0. HTTP

HTTP는 애플리케이션 계층으로 웹 서비스 통신에 사용된다.

# 1. HTTP/1.0

1.0은 기본적으로 한 연결당 하나의 요청을 처리하도록 설계되어 있다.
이는 RTT 증가를 유발한다.

## RTT 증가

서버로부터 파일을 가져올 때마다 TCP의 3-웨이 핸드세이크를 계속해서 열어야 하기에 RTT가 증가한다.

> **RTT**<br>
> 패킷이 목적지에 도달하고 나서 닷 ㅣ출발지로 돌아오기까지 걸리는 시간이며 패킷 왕복 시간

## RTT 증가를 해결하기 위한 방법

이미지 스플리팅, 코드 압축, 이미지 Base64 인코딩을 사용하는 것이 해결 방법들이다.

# 2. HTTP/1.1

1.0에서 발전한 버전이다. 매번 TCP 연결을 하는 것이 아닌 한 번 TCP 초기화를 한 이후 keep-alive라는 옵션으로 여러 개의 파일을 송수신할 수 있게 바뀌었다. 1.0에서도 keep-alive가 있었지만 표준화된 방식이 아니었다.
TCP 3-웨이 핸드세이크가 발생하면 그 다음부터 발생하지 않는다.

## 단점

문서 안에 포함된 다수의 리소스를 처리하려면 요청할 리소스 개수에 비례해 대기 시간이 길어지는 단점이 있다.

### HOL Blocking (Head Of Line Blocking)

네트워크에서 같은 큐에 있는 패킷이 그 첫 번째 패킷에 의해 지연될 때 발생하는 성능 저하 현상을 말한다.

예시로는 이미지를 다운할 때 늦어지게 된다면 그 뒤에 있는 여러 파일들도 것들이 대기하게 되며 다운로드가 지연되는 상태가 있다.

### 무거운 헤더 구조

1.1의 헤더에는 쿠키 등 많은 메타데이터가 들어 있고 압축이 되지 않아 무겁다.

# 3. HTTP/2

SPDY 프로토콜에서 파생된 1.x보다 지연시간을 줄이고 응답 시간을 더 빠르게 할 수 있으며 멀티플렉싱, 헤더 ㅇ바축, 서버 푸시, 요청의 우선순위 처리를 지원하는 프로토콜이다.

## 멀티플렉싱

여러 개의 스트림을 사용해 송수신한다는 의미앋. 이를 통해 특정 스트림의 패킷이 손실되었다고 하더라도 해당 스트림에만 영향을 미치고 나머지 스트림은 멀쩡하게 동작 가능하다.

> **스트림**<br>
> 시간이 지남에 따라 사용할 수 있게 되는 일련의 데이터 요소를 가리키는 데이터 흐름

단일 연결을 사용해 병렬로 여러 요청을 받을 수 있고 응답을 줄 수 있다. 이렇게 되면 1.x에서 발생하는 문제인 HOL Blocking을 해결할 수 있다.

## 헤더 압축

1.x에서는 헤더가 크다는 문제가 있었는데 2에서는 헤더 압축을 써서 해결한다. 허프만 코딩 압축 알고리즘을 써서 HPACK 압축 형식을 가진다.

### 허프만 코딩

문자열을 문자 단위로 쪼개 빈도수를 세어 빈도가 높은 정보는 적은 비트수, 빈도가 낮은 정보는 비트 수를 많이 사용해 전체 데이터의 표현에 필요한 비트양을 줄이는 원리

## 서버 푸시

1.1에서는 클라가 서버에 요청을 해야 팡리을 다운 가능했는데 2는 클라 요청 없잇 서버가 리소스를 푸시할 수 있다.

# 4. HTTPS

HTTP/2는 HTTPS위에서 동작한다. HTTPS는 애플리케이션 계층과 전송 계층 사이에 신뢰 계층인 SSL/TLS 계층을 넣은 신뢰할 수 있는 HTTP 요청을 말한다. 이를 통해 통신을 암호화한다.

## SSL/TLS

SSL/TLS는 전송 계층에서 보안을 제공하는 프로토콜이다. 클라와 서버가 통신할 때 SSL/TSL를 통해 제 3자가 메시지를 도청하거나 변조하지 못하도록 한다.

SSL/TLS를 통해 공격자가 서버인 척 사용자 정보를 가로채는 인터셉터를 방지할 수 있다.

인증메커니즘, 키 교환 암호화 알고리즘, 해싱 알고리즘이 사용된다.

### 보안 세션

보안 세션이란 보안이 시작되고 끝나는 동안 유지되는 세션을 말하고 SSL/TLS는 핸드세이크를 통해 보안 세션을 생성하고 이를 기반으로 상태 정보 등을 공유한다.

- 사이퍼 슈트
- AEAD 사이퍼 모드
- CA 발급 과정
- 디피-헬만 키 교환 암호화 알고리즘
- SHA-256 알고리즘

## SEO에도 도움이 되는 HTTPS

사이트 내 모든 요소가 동일하다면 HTTPS 서비스를 사용하는 사이트가 SEO 순위가 높을거라고 구글에서 공식적으로 밝혔따.

> **SEO**<br>
> Searc Engine Optimization는 검색엔진 최적화를 뜻하며 검색시 페이지 상단 노출하도록 최적하하는 방법을 의미한다. 이를 위한 방법으로는 캐노니컬 설정, 메타 설정, 페이지 속도 개선, 사이트맵 관리 등이 있다.

## HTTPS 구축 방법

# 5. HTTP/3

TCP 위에서 돌아가는 2와 달리 3은 QUIC이라는 계층 위에서 돌아가며 TCP기반이 아닌 UDP기반이다. 또한 3에서 장점이었던 멀티플렉싱을 갖고 있고 초기 연결 설정 시 지연 시간 감소라는 장점이 있다.

## 초기 연결 설정 시 지연 시간 감소

QUIC는 TCP를 사용하지 않기에 통신 시작시 번거로운 3-웨이 핸드세이크 과정을 거치지 않아도 된다.
QUIC는 첫 연결 설정에 1-RTT만 소요되기에 클라가 서버에 어떤 신호를 한번 주고 서버도 거기에 응답하기만 하면 바로 본 통신이 가능하기 때문이다.
