# 0. IP 주소

인터넷 계층에 IP 주소를 사용하는데 이 IP 주소에 대해 자세히 알려보는 시간을 가지자.

# 1. ARP

컴퓨터와 컴퓨터간 통신은 IP 주소 기반으로 통신한다고 알고 있지만 정확히는 IP 주소에서 ARP를 통해 MAC 주소를 찾아 MAC 주소 기반을 통신을 한다.

ARP란 IP 　주소로부터 MAC 주소를 구하는 IP와 MAC 주소의 다리 역할을 한다.

즉 ARP를 통해 가상 주소인 IP 주소를 실제 주소인 MAC 주소로 변환한다.
이와 반대로 RARP를 통해 실제 주소인 MAC 주소를 가상 주소인 IP 주소로도 변환 가능하다.

> **브로드캐스트**<br>
> 송신 호스트가 전송한 데이터가 네트워크에 연결된 모든 호스트에 전송되는 방식
> **유니캐스트**<br>
> 고유 주소로 식별된 하나의 네트워크 목적지에 1:1로 데이터를 전송하는 방식

# 2. 홉바이홉 통신

IP 주소를 통해 통신하는 과정을 홉바이홉 통신이라고 한다.
홉이란 영어 뜻 자체로는 건너뛰는 모습을 의미한다. 이는 통신망에서 각 패킷이 여러 개의 라우터를 건너가는 모습을 비유적으로 표현한 것이다.

즉 통신 장치에 있는 라우팅 테이블의 IP를 통해 시작 주소부터 시작해 다음 IP로 계속해서 이동하는 라우팅 과정을 거쳐 패킷이 최종 목적지까지 도달하는 통신을 말한다.

> **라우팅**<br>
> IP 주소를 찾아가는 과정

## 라우팅 테이블

라우팅 테이블은 송신지에서 수신지까지 도달하기 위해 사용된다. 라우터의 목적지 정보들과 가는 방법들이 들어 있는 리스트를 뜻한다.

라우팅 테이블에 있는 정보는 게이트웨이, 모든 목적지에 대해 해당 목적지에 도달하기 위해 거쳐야 할 다음 라우터의 정보를 가지고 있다.

## 게이트웨이

게이트웨이는 서로 다른 통신망 그리고 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 관문 역할을 한다.

# 3. IP 주소 체계

IP 주소는 IPv4와 IPv6로 나뉜다.

- IPv4는 32비트를 8비트 단위로 점을 찍어 표기 (123.45.67.90)
- IPv6는 64비트를 16비트 단위로 점을 찍어 표기(2001:db8::ff00:42:8329)

## 클래스 기반 할당 방식

A, B, C, D, E 다섯 개의 클래스로 구분하는 클래스 기반 할당 방식은 앞에 있는 부분을 네트워크 주소, 그 뒤에 있는 부분을 컴퓨터에 부여하는 호스트 주소로 놓아 사용한다.

- A, B, C : 일대일 통신
- D : 멀티캐스트 통신
- E : 예비용

## DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol)

DHCP는 IP 주소 및 기타 통신 매개변수를 자동으로 할당하기 위한 네트워크 관리 프로토콜이다. 인터넷에 접속할 때 마다 자동으로 IP 주소를 할당할 수 있다.

## NAT (Network Address Translation)

NAT는 패킷이 라우팅 장치를 통해 전송되는 동안 패킷의 IP 　주소 정보를 수정하여 IP 주소를 다른 주소로 매핑하는 방빕이다.
IPv4 주소 체계만으로 많은 주소들을 모두 감당하지 못하는 단점이 있는데 이를 해결하기 위해 NAT로 공인 IP, 사설 IP로 나눠서 많은 주소를 처리 한다. 대표적인 소프트웨어로는 ICS, RRAS, Netfilter 등이 있다.

### NAT를 이용한 보안

내부 네트워크에서 사용하는 IP 주소와 외부에 드러나느 IP 주소를 다르게 유지할 수 있기 때문에 내부 네트워크에 대한 어느정도의 보안이 가능해진다.

### 단점

여러 명에 동시에 접속하게 되므로 실제 접속하는 호스트 숫자에 따라서 접속 속도가 느려질 수 있다는 단점이 있다.

# 4. IP 주소를 이용한 위치 정보

IP 주소는 인터넷에서 사용하는 네트워크 주소이기에 이를 통해 동, 구 위치 추적이 가능하다.
