# 0. 네트워크의 기초

네트워크란 `노드` 와 `링크` 가 서로 연결되어 있으며 리소스를 공유하는 집합을 의마한다.

여기서 `노드` 는 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치를 의미하고 `링크` 는 유선 또는 무선을 의미한다.

# 1. 처리량과 지연 시간

네트워크를 구축할 때는 좋은 네트워크로 만드는 것이 중요하다.

> **좋은 네트워크란**
>
> 1. 많은 처리량을 처리할 수 있어야 한다.
> 2. 지연 시간이 짧아야 한다.
> 3. 장애 빈도가 적어야 한다.
> 4. 좋은 보안을 갖춰야 한다.

## 1.1 처리량

처리량이란 링크를 통해 전달되는 단우 ㅣ시간당 데이터양을 말한다.
단위로는 bps(bits per second)를 사용하며 초당 전송 또는 수산되는 비트의 수라는 의미이다.

**처리량은 이에 영향을 받는다**

- 사용자들이 많이 접속할 때 마다 커지는 트래픽
- 네트워크 장치 간의 대역폭
- 네트워크 중간에 발생하는 에러
- 장치의 하드웨어 스펙

> **대역폭**
>
> 주어신 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수

## 1.2 지연 시간

지연 시간은 요청이 처리되는 시간을 말하며 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간을 말한다.

**지연 시간은 이에 영향을 받는다**

- 매체 타입(무선, 유선)
- 패킷 크기
- 라우터의 패킷 처리 시간

# 2. 네트워크 토폴로지와 병목 현상

## 2.1 네트워크 토폴로지

네트워크 토폴로지는 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태를 의미한다.

### 1. 트리 토폴로지

트리 토폴로지는 계층형 토폴로지라고 하며 트리 형태로 배치한 네트워크 구성을 말한다.

#### 장점

- 노드의 추가와 삭제가 쉽다

#### 단점

- 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있다.

### 2. 버스 토폴로지

버스 토폴로지는 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성을 말하며 근거리 통신망에서 사용한다.

#### 장점

- 설치 비용이 적다
- 신뢰성이 우수하다
- 노드를 추가하거나 삭제하기가 쉽다

#### 단점

- 스푸핑이 가능하다

> **스푸핑**
>
> 스푸핑은 LAN상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것을 말합니다. 악의적인 노드에 전달할 수 있게 되는 것이다.

### 3. 스타 토폴로지

스타 토폴로지는 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성을 말한다.

#### 장점

- 노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽다
- 패킷의 충돌 발생 가능성이 적다
- 어떠한 노드에 장애가 발생해도 쉽게 에러를 찾을 수 있다
- 장애 노드가 중앙 노드가 아닐 경우 다른 노드에 영향을 덜 끼친다

#### 단점

- 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크가 마비된다.
- 설치 비용이 고가이다.

### 4. 링형 토폴로지

링형 토폴로지는 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신하는 망 구성 방식이다.

데이터는 노드에서 노드로 이동하며 각각의 노드는 고리 모양의 길을 통해 패킷을 처리한다.

#### 장점

- 노드의 수가 증가되어도 네트워크 상의 손실이 거의 없다
- 충돌 가능성이 적다
- 노드의 고장 발견을 쉽게 찾을 수 있다

#### 단점

- 네트워크 구성 변경이 어렵다
- 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 끼친다

### 5. 메시 토폴로지

메시 토폴로지는 망형 토폴로지라고도 하며 그물망처럼 연결되어 있는 구조이다.

#### 장점

- 한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 경로가 존재하므로 네트워크를 계속 사용할 수 있다
- 트래픽 분산 처리가 가능하다

#### 단점

- 노드의 추가가 어렵다
- 구축 비용과 운영 비용이 고가이다

## 2.2 병목 형상

네트워크의 구조라고 일컫는 토폴로지가 중요한 이유는 병목 현상을 찾을 때 중요한 기준이 되기 때문이다.

사용자가 서비스를 이용함에 있어 병목 현상이 일어나는데 해결하기 위해 어떤 포폴로지를 갖는지, 어떤 경로로 이루어져있는지 알아야 병목 현상을 올바르게 해결할 수 있기 때문이다.

> **병목 현상**
> 병목(bottleneck) 현상은 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상을 말한다. 예로 병의 몸통볻 ㅏ병의 목 부분 내부 지름이 좁아 물이 상대적으로 천천히 쏟아지는 것이다.
> 서비스에서 이벤트를 열었을 때 트래픽이 많이 생기고 그 트래픽을 잘 관리하지 못하면 병목 현상이 생겨 사용자는 웹 사이트로 들어가지 못한다.

# 3. 네트워크 분류

네트워크는 규모를 기반으로 분류할 수 있다.
사무실과 개인적으로 소유 가능한 LAN, 서울시 등의 시 규모인 MAN, 세계 규모인 WAN이 이에 해당한다.

## LAN (Local Area Network)

LAN은 근거리 통신망을 의미하며 건물이나 캠퍼스 같은 좁은 공간에서 운영된다.
전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않다.

## MAN (Metropolitan Area Network)

MAN은 대도시 지역 네트워크를 나타내며 도시 같은 넓은 지역에서 운영된다.
전송 속도는 평균이며 LAN보다는 더 혼잡하다.

## WAN (Wide Area Network)

WAN은 광역 네트워크를 의미하며 국가 또는 대륙 같은 넓은 지역에서 운영된다.
전송 속도는 낮으며 MAN보다 더 혼잡하다.

# 4. 네트워크 성능 분석 명령어

코드상에는 문제가 없는데 사용자가 서비스로부터 데이터를 가져오지 못하는 상황이 발생되기도 하는데 이는 네트워크 병목 현상일 가능성이 있다.
그래서 이 때 네트워크로부터 발생한 문제점을 확인하고 성능 분석을 해봐야 한다.

> **병목 현상 주된 원인**
>
> 1. 네트워크 대역폭
> 2. 네트워크 토폴로지
> 3. 서버 CPU, 메모리 사용량
> 4. 비효율적인 네트워크 구성

## ping

ping(Packet Internet Groper)는 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어다.
이를 통해 해당 노드의 패킷 수신 상태와 도달하기까지의 시간을 알 수 있어 네트워크가 잘 연결되어 있는지 확인할 수 있다.

ping은 TCP/IP 프로토콜 중에 ICMP 프로토콜을 통해 동작하기에 이를 지원하지 않는 기기는 실행할 수 없다.

## netstat

netstat는 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는데 사용된다.
이는 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등의 리스트를 보여준다. 주로 서비스의 포트가 열려 있는지 확인할 때 사용한다.

## nslookup

nslookup은 DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어다. 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용한다.

## tracert

윈도우에서는 tracert, 리눅스에서는 traceroute라는 명령어로 사용한다.
목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어다.
목적지 노드까지 구간들 중 어느 구간에서 응답 시간이 느려지는지 등을 확인할 수 있따.

# 5. 네트워크 프로토콜 표준화

네트워크 프로토콜이란 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스를 말한다.
이러한 프로토콜은 IEEE, IETF라는 표준화 단체가 정한다.

예를 들면 웹이 있다. 웹을 접속할 때 쓰이는 HTTP가 서로 약속된 인터페이스이다.
