# 0. 운영체제와 컴퓨터

# 1. 운영체제의 역할과 구조

## 운영체제의 역할

1. CPU 스케줄링과 프로세스 관리 : CPU 소유권을 어떤 프로세스에 할당, 프로세스의 생성과 삭제, 지원 할당 및 반환 관리
2. 메모리 관리 : 한정된 메모리를 어떤 프로세스에 얼마큼 할당해야 하는지 관리
3. 디스크 파일 관리 : 디스크 파일을 어떤 방법으로 보관 할지 관리
4. I/O 디바이스 관리 : 키보드 마우스와 컴퓨터 간 데이터를 주고 받는 것을 관리

## 운영체제의 구조

운영체제의 구조는 다음과 같다.

- 유저 프로그램
- GUI
- 시스템 콜
- 커널
- 드라이버
- 하드웨어

GUI, 시스템 콜, 커널, 드라이버 부분이 운영체제 부분이다.

### 시스템 콜

시스템 콜이란 운영체제가 커널에 접근하기 위한 인터페이스이다.

유저 프로그램이 I/O 요청으로 트랩을 발동하면 올바른 요청인지 확인 후 유저 모드가 커널 모드로 변환되어 실행된다.

# 2. 컴퓨터의 요소

컴퓨터의 구성 요소

- CPU
- DMA 컨트롤러
- 메모리
- 타이머
- 디바이스
- 컨트롤러

## CPU

CPU는 메모리에 존재하는 명령어를 해석해서 실행하는 장치
운영체제의 커널이 프로그램을 메모리에 올려 프로세스로 만들면 CPU가 처리하는 방식이다.

### 제어장치

제어장치는 프로세스 조작을 지시하는 CPU의 한 부품이다.
입출력 장치 통신 제어, 명령어 해석, 데이터 처리 순서를 결정한다.

### 레지스터

레지스터는 CPU 안에 있는 임시기억장치이다. CPU와 직접 연결되어 있어 연산 속도가 메모리보다 수십 수백배 빠르다.
CPU는 자체적으로 데이터를 저장할 방법이 없기에 레지스터를 거쳐 데이터를 전달한다.

### 산술논리연산장치

산술논리연산장치는 덧셈과 같은 산술 연산, 배타적 논리합 같은 논리 연산을 계산하는 디지털 회로이다.

> CPU의 연산 처리
>
> 1. 제어장치가 메모리에 계산할 값을 로드한다. 또한 레지스토에도 로드한다.
> 2. 제어장치가 레지스터에 있는 값을 계산하라고 산술논리연산장치에 명령
> 3. 제어장치가 계산된 값을 다시 레지스터에서 메모리로 계싼한 값을 저장

### 인터럽트

인터럽트는 신호가 들어왔을 때 CPU를 잠깐 정지시키는 것을 의미한다.
IO 디바이스, 산술 연산 등의 프로세스 오류로 인해 발생한다.
인터럽트 간에는 우선순위도 있으며 하드웨어, 소프트웨어 인터럽트로 나뉜다.

1. 하드웨어 인터럽트 :
   IO 디바이스 에러
2. 소프트웨어 인터럽트 :
   트랩이라고도 불리며 프로세스 에러

## DMA 컨트롤러

DMA 컨트롤러는 IO 디바이스가 메모리에 직접 접근 가능하도록 하는 하드웨어 장치이다.
CPU의 일을 보조 해주는 장치이다.

## 메모리

메모리는 데이터나 상태, 명령어 등을 기록하는 장치이며 CPU는 계산 메모리는 기억을 담당한다고 보면 된다.

## 타이머

타이머는 특정 프로그램에 작업 시간을 정한다.
시간이 많이 걸리는 프로그램이 작동할 때 제한을 걸기 위해 필요하다.

## 디바이스 컨트롤러

디바이스 컨트롤러는 컴퓨터와 연결되어 있는 IO 디바이스들의 작은 CPU를 말한다.
