# IP 주소

## ARP(Address Resolution Protocol)

> IP 주소로부터 MAC 주소를 구하는 IP와 MAC 주소의 다리 역할을 하는 프로토콜이다.

- ARP를 통해 가상 주소인 IP 주소를 실제 주소인 MAC 주소로 변환
- 반대로 RARP를 통해 실제 주소인 MAC 주소를 가상 주소인 IP 주소로 변환

## 홉바이홉 통신

> IP 주소를 통해 통신하는 과정을 hop by hop 통신이라고 한다.

- 홉(hop)
  - 건너뛰는 모습을 의미
  - 통신망에서 각 패킷이 여러 개의 라우터를 건너가는 모습을 비유적으로 표현한 것
- 즉, 통신 장치에 있는 라우팅 테이블의 IP를 통해 시작 주소부터 시작하여 다음 IP로 계속해서 이동하는 라우팅 과정을 거쳐 최종 목적지까지 도달하는 통신이다.

**\*라우팅** : IP 주소를 찾아가는 과정

### **라우팅 테이블**

- 송신지에서 수신지까지 도달하기 위해 사용
- 라우터에 들어가 있는 목적 정보들과 그 목적지로 가기 위한 방법이 들어 있는 리스트
- 게이트웨이와 모든 목적지에 대해 해당 목적지에 도달하기 위해 거쳐야 할 다음 라우터의 정보를 가지고 있음

### **게이트웨이**

- 서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 관문 역할을 하는 컴퓨터나 소프트웨어를 두루 일컫는 용어

## **IP 주소 체계**

IP 주소는 IPv4와 IPv6으로 나뉜다.

- `IPv4` 주소 - 32비트를 8비트 단위로 점을 찍어 표기하고, 123.45.67.89와 같은 방식으로 IP 주소를 나타냄
- `IPv6` 주소 - 64비트를 16비트 단위로 점을 찍어 표기하며, 2001:db8::ff00:42:8329 같은 방식으로 IP 주소를 나타냄
- 추세는 IPv6으로 가고 있지만, 현재 가장 많이 쓰이는 주소 체계는 IPv4이다.

### **클래스 기반 할당 방식**(CIDR)

IP 주소 체계는 과거를 거쳐 발전해오고 있으며 처음에는 A, B, C, D, E 다섯 개의 클래스로 구분하는 클래스 기반 할당 방식(CIDR)을 사용했다.

앞 부분을 **네트워크 주소**, 그 뒤에 있는 부분을 컴퓨터에 부여하는 주소인 **호스트 주소**로 놓는다.

이 방식은 사용하는 주소보다 버리는 주소가 많은 단점이 있었고, 이를 해소하기 위해 DHCP와 IPv6, NAT가 나왔다.

### DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)

IP 주소 및 기타 통신 매개변수를 자동으로 할당하기 위한 네트워크 관리 프로토콜이다.

이 기술을 통해 네트워크 장치의 IP 주소를 수동으로 설정할 필요 없이 인터넷에 접속할 때마다 자동으로 IP 주소를 할당할 수 있다.

많은 라우터와 게이트웨이 장비에 DHCP 기능이 있으며 이를 통해 대부분의 가정용 네트워크에서 IP 주소를 할당한다.

### NAT(Network Address Translation)

패킷이 라우팅 장치를 통해 전송되는 동안 패킷의 IP 주소 정보를 수정하여 IP 주소로 매핑하는 방법이다.

IPv4 주소 체계만으로는 많은 주소를 모두 감당하지 못하는 단점이 존재하는데, 이를 해결하기 위해 NAT로 공인 IP와 사설 IP로 나누어서 많은 주소를 처리한다.

NAT를 가능하게 하는 소프트웨어는 ICS, RRAS, Net filter 등이 있다.
