# 프로그래밍 패러다임이란?
> `프로그래밍 패러다임 (programming paradigm)` 은 프로그래머에게 프로그래밍의 관점을 갖게 해주는 역할을 하는 개발 방법론이다.

프로그래밍 패러다임은 크게 선언형, 명령형으로 나누며, **선언형**은 함수형이라는 하위 집합을 갖는다. **명령형**은 다시 객체지향, 절자지향으로 나누어 진다.


## 1. 선언형과 함수형 프로그래밍
> `선언형 프로그래밍` 이란 '무엇을' 풀어내는가에 집중하는 패러다임이며, `"프로그램은 함수로 이루어진 것이다"` 라는 명제가 담겨 있는 패러다임이기도 하다.

함수형 프로그래밍(function programming) 은 선언형 패러다임의 일종이다.

```jsx
// JavaScript
// 자연수로 이루어진 배열에서 최댓값을 찾는 로직
const list = [1, 2, 3, 4, 5, 11, 12]
const ret = list.reduce((max, num) => num > max ? num : max, 0)
console.log(ret) // 12 
```
이 코드는 `reduce()` 는 배열만 받아서 누적한 결과값을 반환하는 **순수 함수**다.

> `함수형 프로그래밍` 은 이와 같은 작은 순수 함수들을 블록처럼 쌓아 로직을 구현하고 고차 함수를 통해 재사용성을 높인 프로그래밍 패러다임이다. 

자바스크립트는 단순하고 유연한 방식이며, 함수가 일급 객체이기 때문에 객체지향 프로그래밍보다는 함수형 프로그래밍 방식이 선호된다.

### 순수 함수
`순수 함수` 는 출력이 입력에만 의존하는 것을 의미한다.
```jsx
// JavaScript
const pure = (a, b) => {
	return a + b
}
```
pure 함수는 들어오는 매개변수 a,b에만 영향을 받는다. 만약 a, b 말고 다른 전역 변수 c 등이 이 출력에 영향을 주게되면 순수 함수가 아니다.

### 고차함수
`고차 함수` 는 함수가 함수를 값처럼 매개변수로 받아 로직을 생성할 수 있는 것이다.

**일급 객체**
이때 고차 함수를 사용하기 위해서는 해당 언어가 `일급 객체` 라는 특징을 가져야 하며, 특징은 다음과 같다.
- 변수나 메서드에 함수를 할당할 수 있다.
- 함수 안에 함수를 매개변수로 담을 수 있다.
- 함수가 함수를 반환할 수 있다.

<br>

## 2. 객체지향 프로그래밍
> `객체지향 프로그래밍 (OOP, Object-Oriented Programming)` 은 객체들의 집합으로 프로그램의 상호 작용을 표현하며 데이터를 객체로 취급하여, 객체 내부에 선언된 메서드를 활용하는 방식이다.

설계에 많은 시간이 소요되며 처리 속도가 다른 프로그래밍 패러다임에 비해** 상대적으로 느리다는 단점**이 있다.

```jsx
// JavaScript
// 자연수로 이루어진 배열에서 최댓값을 찾는 로직
// List 라는 클래스를 만들고, a라는 객체를 만들 때 최댓값을 추출해내는 메서드를 만든 예제
const ret = [1, 2, 3, 4, 5, 11, 12]
class List {
    constructor(list) {
        this.list = list
        this.mx = list.reduce((max, num) => num > max ? num : max, 0)
    }
    getMax() {
        return this.mx
    }
}
const a = new List(ret)
console.log(a.getMax()) // 12
```

### 객체지향 프로그래밍의 특징
객제치향 프로그래밍은 추상화, 캡슐화, 상속성, 다형성이라는 특징이 있다.

#### 추상화
- `추상화` 는 복잡한 시스템으로부터 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려내는 것을 의미한다.
- 여러 특징들 중 일부만 뽑아내거나 조금 더 간추려서 나타낸다.

#### 캡슐화
- `캡슐화` 는 객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 일부를 외부에 감추어 은닉하는 것을 의미한다.

#### 상속성
- `상속성` 은 상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어받아서 재사용하거나 추가, 확장하는 것을 의미한다.
- 코드의 재사용 측면, 계층적인 관계 생성, 유지 보수성 측면에서 중요하다.

#### 다형성
- `다형성` 은 하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것을 의미한다.
- 대표적으로 오버로딩과 오버라이딩이 있다.
- `오버로딩 (overloading)` : 같은 이름을 가진 메서드를 여러 개 두는 것을 의미
- `오버라이딩 (overriding)` : 주로 메서드 오버라이딩을 말하며, 상위클래스로부터 상속받은 메서드들을 하위 클래스가 재정의하는 것을 의미


### SOLID 원칙
**단일 책임 원칙(<span style="color: red">S</span>RP, Single Responsibility Principle)**
: 모든 클래스는 각각 하나의 책임만 가져야 하는 원칙이다.

**개방-폐쇄 원칙(<span style="color: red">O</span>CP, Open Closed Principle)**
: 유지 보수 사항이 생긴다면 코드를 쉽게 확장할 수 있도록 하고 수정할 때는 닫혀 있어야 하는 원칙이다.

**리스코프 치환 원칙(<span style="color: red">L</span>SP, Liskov Substitution Principle)**
: 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 하는 것을 의미한다.

**인터페이스 분리 원칙(<span style="color: red">I</span>SP, Interface Segregation Principle)**
: 하나의 일반적인 인터페이스보다 구체적인 여러 개의 인터페이스를 만들어야 하는 원칙이다.

**의존 역전 원칙(<span style="color: red">D</span>IP, Dependency Inversion Principle)**
: 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존 하던 것을 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향받지 않게 하는 원칙을 말한다.
<br>

## 3. 절차형 프로그래밍
>`절차형 프로그래밍` 은 로직이 수행되어야 할 연속적인 계산 과정으로 이루어져 있다.

일이 진행되는 방식으로 그저 코드를 구현하기만 하면 되기 때문에 코드의 가독성이 좋으며, 실행속도가 빠르다. 그렇기 때문에 계산이 많은 작업 등에 사용된다. 대표적으로 포트란(fortran)을 이용한 대기 과학 관련 연산 작업, 머신 러닝의 배치 작업이 있다. 

단점으로는 모듈화하기 어렵고 유지보수가 떨어진다.

```jsx
// JavaScript
// 자연수로 이루어진 배열에서 최댓값을 찾는 로직
const ret = [1, 2, 3, 4, 5, 11, 12]
let a = 0
for(let i = 0; i < ret.length; i++){
    a = Math.max(ret[i], a)
} 
console.log(a) // 12 
```

